TP3 (02.10.2020)
créer une page web qui a 1 input text qui envois une donné vers un autre container de type db et qui renvois la donnée dans une liste affichée en dessous de l'input.

J'ai pour ma part mis en place le 'site des bonnes nouvelles' du BLOC 1 d'ipl.
J'ai du rajouter une fonctionnalité d'ajout d'un livre (fichiers modifiés: Db.class.php / livre.php / LivresController.php).
J'ai crée 2 playbooks, dont l'un supprime tt ce que je crée dans l'autre.

lancer le playbook qui supprime tt:
ansible-playbook -i hosts.yml docker_ubuntu_sitePHP_remove_Images\&Containers.yml --private-key ssh-private-key.txt 

lancer le playbook qui crée tt:
ansible-playbook -i hosts.yml docker_ubuntu_sitePHP_build_Images\&Containers.yml --private-key ssh-private-key.txt 

Aller dans l'onglet 'livres' du site web puis attendre max 2 min s'il y a le probleme de connexion "connection refused".


Pour pouvoir acceder aux données sans passer par phpmyadmin, il faut se connecter en ligne de commande au container mysql.

commandes:
- se connecter au container contsitephpdb:
docker exec -it contsitephpdb /bin/bash
- se connecter et pouvoir utiliser la commande 'mysql':
mysql -p (un mdp sera demandé, introduire celui précisé lors de la création du container)
- visualiser les bases de données enregistrées:
show databases; (le ';' est nécessaire)
- choisir la db 'bdbn'
use bdbn;
- visualiser les tables de la db:
show tables;
- faire une requete pour visualiser les 10 premiers tuples de la table 'livres':
select * from livres limit 10;




https://cloud.univ-lille.fr/horizon/auth/login/?next=/horizon/